---
layout: post
title: "PDD, Pragmatic Driven Development"
date: 2014-10-06 12:00
comments: true
categories: 
---
Hay una tendencia, a mi parecer, extremadamente molesta sobre como se tiene que
trabajar en cualquier proyecto técnico. Hemos pasado de ser un sector con poca
voz, a ser, desde hace un tiempo, un pequeño movimiento ególatra de pensamientos
categóricos que hacen que según qué lecturas monotemáticas aburran al lector con
tópicos iterados por enésima vez y con un discurso teórico, nada práctico, muy
lejos de la realidad.

Y esto es lo que necesitamos, una buena dosis de realidad. Porque la realidad es
práctica, no teórica.

Desde mi punto de vista, y según la lectura que puedo tener según mi pequeña
experiencia, creo que este movimiento debe terminar para dar paso a lo que
circunstancialmente podría referirme como PDD, Pragmatic Driven Development
(Siguiendo con las directrices... yo también puedo ser muy molón con nombres que
quedan de lujo en mi currículum). Y es que estoy cansado de ver como la gente me
dice como tengo que enfocar mi proyecto, que prácticas debo seguir para hacerlo
"bien" y que directrices debo tomar para no estar lejos de la verdad absoluta.

La verdad absoluta no existe, o no debería existir. Cualquier discurso debería
tener una parte objetiva, basado en las buenas prácticas, pero también debería
tener una parte subjetiva, relativa a las circunstancias reales y propias del
proyecto. Pues parece ser que no se entiende. Parece ser que, y como si un
movimiento político desfasado y arcaico se tratara, el Ego ciega demasiado como
para poder entender tanta obviedad junta (será lo acostumbrados que nos tienen
a ser tratados como borregos).

Es por esto que personalmente me niego a escuchar más estupidez modernista sin
argumentos sólidos. Me niego a ser víctima de *hype* por parte de personas que no
tienen más formas de destacar que vender su pensamiento único como si de la
entrada al cielo de la sabiduría se tratara. Hemos llegado a un punto enfermizo.

Personalmente siempre exijo que la gente que me escucha tenga un pensamiento
propio, que trate mi opinión como otro punto de vista, aunque sea incorrecto,
distinto o distante, y que sirva como punto de soporte para dar aún más robustez
al argumento que pueda darle uno a un tema específico, dado un punto de partida
y un objetivo final.

**Que conste, no digo que las buenas prácticas no importen, no digo que tener
conocimientos sobre arquitectura no importe, no digo que aplicar una buena
metodología no importe...** Creo que todas estas prácticas nacidas en grandes
mentes y probadas con grandes resultados son herramientas que nos hace mejores,
con más recursos y más capaces de trabajar problemas de forma satisfactoria.
Debo añadir que soy practicante de muchas de ellas en el punto en que las
necesito, y doy gracias a ello. Me hace mejor profesional. Lo que digo es que
somos desarrolladores, no gente estúpida sin capacidad de análisis. En el
momento que perdemos este análisis, perdemos completamente nuestro valor.

- Estoy haciendo este proyecto, ¿te gusta?
- Espero que lo estés haciendo con Arquitectura Hexagonal...
- Pues la verdad es que no la necesito...
- ¿Que no la necesitas? ¡Claro que la necesitas!
- Pues no, en este caso no los necesito...
- Lo estás haciendo mal.

Se trata de pensar las cosas, y decidir por uno mismo qué necesitas en cada
momento, sin dejar que nadie, absolutamente nadie, te diga de forma categórica
como debes hacer su trabajo.

Espero de verdad que toda esta borrachera se acabe pronto, espero que en un
futuro empiece a haber comportamientos un poco más profesionales para trabajar
todos como un equipo o comunidad, que es lo que necesitamos, teniendo en cuenta
las cosas que verdaderamente importan: aprender y hacer buenos proyectos, no
importa el Framework, el lenguaje o la arquitectura.